Leitfaden für Interview-Studie

*Einverständniserklärung

#Erklärung der Metric
Erklären
Verständnis prüfen
Fragen beantworten

#Erwartungen
Wozu könnte so eine Metric nützlich sein?
Was erwartest du dir von so einer Metric?
Würdest du sagen du kannst die Werte der Metric vorhersagen?
    -Welche Abweichungen der Werte von deiner persönlichen Einschätzung sind hinzunehmen?

##Die Metric und ihre Teile
#Relevanz & #Ähnlichkeit zu falschen Alternativen & #Gesamt
Sind die Werte deinen Erwartungen entsprechend? Inwiefern? / Wie bist du beim Einschätzen vorgegangen?
Kannst du die Werte nachvollziehen?
Sind die Werte aussagekräftig?
Erkennst du Trends/Einflüsse in den Werten?

#Gesamt
Ist das Verhältnis von Relevanz und Ähnlichkeit zu Falschalternativen deinen Erwartungen entsprechend?
Welche Werte (R, A o. Gesamt) kannst du am besten nachvollziehen?

#Fazit
Was würdest du dir noch von so einer Metric wünschen?
Kannst du dir vorstellen die Metric sinnvoll einzusetzen?
