Einverständniserklärung zur Teilnahme an einer Interviewstudie

Sehr geehrte Teilnehmer*in,

im Rahmen meiner Masterarbeit führe ich eine Interviewstudie durch. Ihre Teilnahme an diesem Interview ist freiwillig. Bevor Sie sich entscheiden, möchte ich Sie über den Ablauf, die Zwecke und die Nutzung Ihrer Daten informieren.

1. Zweck der Studie:
Die Studie zielt darauf ab, eine Metrik zu evaluieren, die Phrasen in Texten bezüglich ihrer Expertisenanforderungen einschätzt, und eine quantitative Studie mit demselben Ziel vorzubereiten.

2. Ablauf des Interviews:
Das Interview wird voraussichtlich 30 bis 45 Minuten dauern. Während des Interviews werde ich Ihnen Fragen stellen, die im Zusammenhang mit dem Forschungsgegenstand stehen. Ihre Antworten werden aufgezeichnet, um eine genaue Analyse zu ermöglichen.

3. Nutzung der Daten:
Ihre Interviewdaten werden von mir aufgezeichnet und ausgewertet. Die Daten werden nicht anonymisiert. Die Ergebnisse können in meiner Masterarbeit verwendet werden, jedoch ohne Angabe Ihres Namens oder anderer persönlicher Informationen.

4. Vertraulichkeit:
Ihre Teilnahme und die während des Interviews besprochenen Inhalte werden nur für Forschungszwecke verwendet. Eventuell werden diese Daten für Forschungszwecke an Dritte weitergegeben.

5. Freiwillige Teilnahme:
Ihre Teilnahme ist freiwillig, und Sie können jederzeit während des Interviews oder danach ohne Angabe von Gründen aussteigen.

Falls Sie Fragen zur Studie haben oder weitere Informationen benötigen, stehe ich Ihnen gerne zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen,

Lenard Schnakenbeck
Kontakt: lenard.schnakenbeck@stud.uni-due.de


Hiermit erkläre ich mich damit einverstanden, dass meine Daten gemäß den oben genannten Bedingungen verwendet werden.


_______________________________
Unterschrift, Datum