Leitfaden für Interview-Studie

*Einverständniserklärung

#Erwartungen
Wozu könnte so eine Metric nützlich sein?
Was erwartest du dir von so einer Metric?
Würdest du sagen du kannst die Werte der Metric vorhersagen?
    -Welche Abweichungen der Werte von deiner persönlichen Einschätzung sind hinzunehmen?

--Ab hier Hands on

##Die Metric und ihre Teile
#Relevanz & #Ähnlichkeit zu falschen Alternativen & #Gesamt
Sind die Werte deinen Erwartungen entsprechend? Inwiefern? / Wie bist du beim Einschätzen vorgegangen?
Kannst du die Werte nachvollziehen?
Sind die Werte aussagekräftig?
Erkennst du Trends/Einflüsse in den Werten?

#Gesamt
Ist das Verhältnis von Relevanz und Ähnlichkeit zu Falschalternativen deinen Erwartungen entsprechend?
Welche Werte (R, A o. Gesamt) kannst du am besten nachvollziehen?

#Fazit
Was würdest du dir noch von so einer Metric wünschen?
Kannst du dir vorstellen die Metric sinnvoll einzusetzen?


#### Sarah hilft mir:

offene fragen
    redet! Alles ist hilfreich :)
    Proband*innnen zum Redefluss motivieren
Pausen lassen!!
evtl. Anwendungsszenario (bearbeiten/nachvollziehen) hineindenken

Überlegen: was wichtig, wie zum reden bekommen, was könnten noch Fragen sein? (Hinterkopf)


Themenbereiche
obligtorische Leitfragen, Erzählaufforderungen | Stichpunkte (für spontane Einwürfe) | weiterführende Fragen | aufrechterhaltungs / seteuerungs Fragen
Fragen sollen nicht mit Skala beantwortbar sein
Immer erst erzählen lassen und später nachfragen / Hinweise geben

#Mich Vorstellen
#Erklärung der Metric
Erklären
Verständnis prüfen
Fragen

Fragen:
    Wie gehst du beim Texte lernen vor?
    Wie kannst du am besten Lernen? Helfen dir Fragen? (-> Diskussion)
    Wann ist eine Frage expertisedemanding?
    *Text geben*
    Wie würdest du vorgehen?
    Wenn du dir Lernfragen überlegen würdest? Worauf würdest du achten? Wie würdest du die sortieren?

    Zum Schluss Fragen zur Bewertung deren Infos
    Vorerfahrungen: Texte lesen / lernen, Software Nutzung, Vertrauen in Programme, etc


Quelle:
@book{helfferich2011qualitat,
  title={Die Qualit{\"a}t qualitativer Daten},
  author={Helfferich, Cornelia},
  volume={4},
  year={2011},
  publisher={Springer}
}

strukturiertes Leitfadeninterview
TiPP: Word kann Speech-to-Text



Auswertungsmethoden
Grounded Theory mit offenem axialem Kodieren
Transkript -> Konzept -> erste Kategorien

Quelle:
@book{przyborski2013qualitative,
  title={Qualitative sozialforschung: ein arbeitsbuch},
  author={Przyborski, Aglaja and Wohlrab-Sahr, Monika},
  year={2013},
  publisher={Walter de Gruyter}
}
https://www.beck-shop.de/przyborski-wohlrab-sahr-qualitative-sozialforschung/product/32473346
